파이썬으로 구현할 수 있을까요?
물론이죠, 무한히 많아요.
그리고 다른 어떤 프로그래밍 언어도 마찬가지예요. 예를 들어 C나 Java,
또는 OCaml이나 어떤 언어로든 우리는 수많은, 아니, 무한히 많은 프로그램을 구현할 수 있어요.
즉, 프로그래밍 언어를 정의하는 것은, 아니, 프로그래밍 언어를 설계하는 것은 곧
다음과 동일합니다.
무한 집합을 정의하는 것과요.
그리고 오늘 배울 내용인 귀납적 정의(inductive definition)는 유일한
무한 집합을 형식적으로 정의하는 방법이라고 생각해요.
그래서 지난 강의에서 첫 번째 질문이 정말 중요하다고 말씀드린 거예요.
이걸 배우기 전에, 여러분, 퀴즈를 하나 내 볼게요.
한번 해 봅시다.
지금 당장 프로그램을 정의하기는 아주 어렵지만, 이건 지금도 할 수 있어요. 예를 들어, 정의해 보세요,
집합을요.
3의 배수의 집합 말이에요.
중요하니까 다시 말할게요. 여러분은 여기서 프로그래밍 언어
설계하는 법을 배울 거예요. 언어를 설계한다는 건 뭐냐면 무한 집합을 정의하는 거예요.
프로그래밍 언어 하나로 무한히 많은 프로그램을
구현할 수 있잖아요. 그래서 언어를 설계한다는 건 이 무한 집합을 정의하는 것과 같은 거예요.
그리고 오늘 소개할 내용은 거의 인류가 유일하게 갖고 있는 무한 집합을 형식적으로 정의하는 방법입니다.
배우기 전에 우리가 아는 무한 집합으로 한번 해 봅시다.
할 수 있는 거잖아요.
제가 지금 부탁드리는 건, 3의 배수를 형식적으로 정의해 보라는 거예요. 안 배웠어도 알 수도 있잖아요.
한번 시도해 보자는 거죠.
예를 들어 0부터 시작합시다. CS에서는 0도 자연수로 칩니다.
질문은 받지 않을게요.
0, 3, 6, 9...
이 '점점점'은 비형식적이죠.
정확하게 정의가 안 돼 있어요. 여러분이 쓴 걸 누구나
이견 없이 3의 배수로 볼 수 있게 형식적으로 생각해서
해 보세요. 3의 배수가 뭔지는 알잖아요. 그걸 형식적으로
어떻게 표현할지 시도해 봅시다. 안 배웠지만 생각해 봅시다.
15분 정도 드릴게요.
대신 이거 말고, 이렇게도 할 수 있잖아요.
이거 말고요. 아무튼 오늘
귀납적 정의엔 다양한 방법이 있는데, 이거 말고 다른
방법으로 3의 배수를 생각해 보세요. 안 배웠지만 생각해서 써 보세요.
15분 정도 드릴게요. 나중에 여러분이 생각한 것과 뒤에서 배우는 게 맞는지 확인해 보면 재밌을 거예요.
직접 시도해 보지 않고 듣기만 하면 나머지는 바로 잊어버리거든요. 직접 해 봐야 훨씬 오래 기억에
남습니다. 그래서 해 보라고 하는 거예요.
0이 3의 배수라는 거요.
아, 네. 기저 사례(base case) 말이군요.
기저 사례를 정의하는 거죠...
기저 사례를 정의하고요.
네.
집합 S를 정의한다고 하면, 0이 S의 원소라는 거죠, 맞죠? 네, 그다음은요?
그리고 X가 S의 원소이면 X+3도 S의 원소라고 해야 해요.
아, X가 S의 원소이면,
X+3도 S의 원소라는 뜻이죠?
이게 맞는 정의라고 생각하는 사람?
여러분은 이미 bottom-up 귀납적 정의를 알고 있네요.
이거 봤어요?
아니면 이걸 안 보고 생각한 건가요? - 그냥 떠올렸어요.
오, 정말요?
이 학생은 bottom-up 정의를 써서 3의 배수를 정의했어요.
bottom-up 귀납적 정의의 개념은 작은 집합에서부터 무한 집합으로 쌓아 가는 거예요.
예를 들어, 먼저 기본 원소를 정의해요.
예를 들어 3의 배수에서는 0이 기본 원소죠.
그래서 먼저 0이 S의 원소라고 정의하고,
그다음 귀납 단계(inductive case)를 정의해요.
N이 S의 원소이면 N+3도 S의 원소다.
형식적이죠.
S가 3의 배수의 집합이라는 건 의심의 여지가 없어요. 그런데 이 부분은 생각해 봐야 해요.
이 학생이 이걸 놓친 것 같아요.
이건 어때요?
S가 가장 작은 집합이어야 할 것 같아요.
좋아요.
자, 이제 봅시다.
귀납적 정의를 알아봅시다.
무한 집합을 형식적으로 정의하는 방법이죠. 자, 귀납적 정의는 프로그래밍 언어를
포함해 컴퓨터 과학의 모든 분야에서 널리 쓰여요.
자료구조에서도 널리 쓰이죠.
예를 들어 어떤 자료구조를 정의할 때, 예컨대 리스트, 트리, 그래프를 정의하면
그 자료구조는 귀납적으로 정의돼요.
그래야만 하죠.
개념적으로 귀납적 정의는 집합을 형식적으로 정의하는 도구예요.
그리고 귀납적 정의의 핵심 특징은 집합을 정의할 때 그 집합 자신을 사용한다는 거예요.
귀납법을 쓸 때 가장 큰 특징 하나는, 우리가 지금 S를 정의하고 있잖아요. 귀납적 정의의 가장 큰 특징은
S를 정의할 때 S를 쓴다는 거예요.
지금 정의를 하고 있는데, 정의하려는 그것을 써서 그 집합을 정의하는 거죠.
이 방법 말고는 유한한 문장으로 무한 집합을 정의하는 방법은 제가 아는 한 없습니다.
이것 말고는 방법이 없어요.
제가 시도해 보라고 한 건, 혹시 여러분 중에 다른 천재적인 아이디어가 있을까 해서 였어요. 혹시
'귀납적 정의 말고도 방법을 알 것 같다', '방금 해냈다' 하는 사람?
쉽지 않았죠?
아무튼 그렇습니다. 그래서 현재 귀납적 정의가
무한 집합을 형식적으로 정의하는 유일한 방법입니다.
유한한 수단으로 무한 집합을 정의하는 유일한 방법이죠.
그래서 중요한 거예요.
오늘은 귀납적 정의의 세 가지 방식을 살펴볼 거예요.
첫째는 top-down 귀납적 정의예요.
직관적으로, top-down 귀납적 정의는 원소들의 성질을 기술해서 집합을 기술해요.
예를 들어, 직관적으로, top-down 귀납적 정의가 기술하는 것은
바로 각 원소의 성질이에요.
한국어로 하자면, top-down은 이런 느낌이에요.
무한 집합을 정의할 때 그 집합의 원소들이 반드시
만족해야 하는 성질을 기술해 두고, 그 성질을 만족하면 우리 집합의
원소라고 하는 거예요. 예를 들어 '남자'라는 집합을 정의할 때는
생물학적으로 염색체가 XY다, 이건 성질을 말하는 거죠.
이렇게 성질을 정의해서 집합을 정의하는 걸 top-down 귀납적 정의라고 합니다.
원소가 만족하는 성질을 기술하는 걸 top-down 귀납적 정의라고
하고, bottom-up 정의는 이 학생이 했던 것처럼 기저 사례에서 출발해
무한한 경우로 집합을 만들어 가요.
그게 직관적으로 bottom-up 귀납적 정의가 집합을
0에서 무한으로 만들어 가는 방식이에요.
또한 추론 규칙(inference rule)으로도 집합을 정의할 수 있어요.